Wuthering हाइट्स



हिजो दिउँसो चिसो र कुहिरो थियो । म विथरिङ हाइट्समा झार र माटोबाट हिंड्नुको सट्टा अध्ययनमा फायरसाइडमा दिउँसो बिताउन चाहन्छु।

तर खाजा पछि (नोट - मैले बाह्र र एक बजेको बीचमा मेरो खाजा खाएँ), घरको परिशिष्ट मानिने दयालु महिलाले मेरो अनुरोध बुझ्न सकेनन् वा गर्नुहुन्न। (उद्देश्य पाँच बजे बेलुकाको खाना खाएको) यो अल्छी सोच लिएर माथिल्लो तलामा गएर घरभित्र पस्दा, भुइँमा घुँडा टेकेर एउटा कामदारलाई झाडु र कोइलाको छेउमा टेकेको देखेँ । धूलोको बादल सिर्जना गर्दै सिन्डरको थुप्रोले आगोलाई बन्द गरिरहेकी थिइन्। त्यो दृश्यले मलाई तुरुन्तै फर्काइदियो। म मेरो टोपी लिएर हिथक्लिफको बगैंचाको प्रवेशद्वारमा चार माइल हिंडें, यो वर्षको सुरुमा खसेको भारी हिमपातबाट बच्न ठीक समयमा।

त्यो सुनसान पहाडको टुप्पोमा कालो बरफको तहले जमिन जमेको थियो र चिसो हावाले मेरो हात-खुट्टा काँप्यो। चेन खोल्न नसकेर म भित्र हाम फालेँ र गुजबेरीका झाडीहरू फैलिएको ढुङ्गाको बाटोमा दौडें। मैले धेरै बेरसम्म ढोका ढकढक्याएँ, जबसम्म मेरो औंलाको हड्डी दुखेन र कुकुर भुक्न थाल्यो।

"गरिब मान्छे!" मैले मनमनै रोएँ। "तिमीले पाहुनाहरूसँग यत्तिको असभ्य व्यवहार गरेकोले जीवनभरको लागि संसारबाट अलग्नुपर्छ। कम्तिमा म दिउँसो ढोका ढकढक गर्दिनँ। वास्ता नगर्नुहोस् - म भित्र जान चाहन्छु!" त्यसैले निर्णय गरे। मैले कुंडी समातेर कडा हल्लाएँ। एक रमाइलो जोसेफले गोदामको गोलाकार झ्यालबाट आफ्नो टाउको बाहिर निकाले।

"के गर्दै छौ?" उसले चिच्यायो। "मास्टर बुल्पेनमा हुनुहुन्छ। यदि तपाईं उहाँसँग कुरा गर्न चाहनुहुन्छ भने, यो चौराहेमा जानुहोस्।"

“घरमा कसैले ढोका खोलेको छैन ?” म पनि चिच्याएँ ।

"मेरी श्रीमतीबाहेक अरू कोही छैन। राती अबेरसम्म दृश्य बनाउनुभयो भने पनि गाडी चलाउनुहुन्न।"

"किन? के तिमी उसलाई म को हुँ भन्न सक्दैनौ, जोसेफ?"

"मलाई नखोज्नुहोस्! म त्यस्ता साना कुराहरूको वास्ता गर्दिनँ," टाउको गुनगुनायो र फेरि गायब भयो।

भारी हिउँ पर्न थाल्यो । मैले ढोकाको ह्यान्डल समातेर फेरि प्रयास गरें। यस समयमा, कोट बिना एक युवक, घाँसको रेक बोकेको, पछाडिको आँगनमा देखा पर्‍यो। उहाँले मलाई उहाँलाई पछ्याउन निम्तो दिनुभयो, र हामी एउटा लुगा धुने र एउटा कोइलाको शेड, पानीको पम्प र एउटा परेवाको कूप भएको पक्की क्षेत्र हुँदै गयौं, जबसम्म हामी अन्ततः मलाई अन्तिम पटक स्वागत गरिएको ठूलो, न्यानो, जीवन्त कोठामा पुग्यौं। कोइला, कोइला र काठ एकै ठाउँमा मिसाएको आगोले घरलाई उज्यालो बनायो। टेबुलमा जहाँ भव्य रात्रिभोज राखिएको थियो, म "श्रीमती" लाई देखेर खुसी भएँ, जसको अस्तित्व मैले कहिल्यै सोचेको थिइनँ। म झुकेर पर्खिरहेछु, उसले मलाई बस्न भन्नुहुन्छ भन्ने आशामा। उसले मलाई हेरी, आफ्नो कुर्सीमा पछाडि झुक्यो, र हिँडिन वा आवाज निकालिन।

"मौसम साँच्चै खराब छ!" मैले भनें। "श्रीमती हेथक्लिफ, मलाई डर छ कि ढोका तपाईंका सेवकहरूको अल्छीपनबाट पीडित छ। मलाई ढकढक्याएको सुन्न उनीहरूलाई गाह्रो भयो!"

उनले बोल्न अस्वीकार गरिन् । मैले हेरें - र उनी पनि हेरिन्। जे होस्, उनी सधैं मलाई चिसो, उदासीन नजरले हेरिरहिन्, जुन धेरै लाजमर्दो र अप्रिय थियो।

"बस्नुहोस्," युवकले रिसाउँदै भन्यो, "उहाँ आउँदै हुनुहुन्छ।"

मैले आज्ञा पालन गरें; मैले अलिकति खोकें र जुनो, दुष्ट कुकुरलाई बोलाएँ। जब हामी दोस्रो पटक भेट्यौं, उहाँले अन्ततः मेरो प्रशंसा गर्नुभयो र उहाँको पुच्छरको टुप्पोले मलाई एक परिचितको रूपमा चिन्नु भयो भनेर देखाउनुभयो।

"कस्तो सुन्दर कुकुर!" मैले फेरि बोल्न थालें। "के तपाई यी सानालाई हटाउने योजनामा ​​हुनुहुन्छ, म्याडम?"

"तिनीहरू मेरा होइनन्," मिठाई परिचारिकाले भनिन्, हेथक्लिफले आफैंले भन्दा बढी चिसो जवाफ दिन सक्थे।

"ए, तपाइँको मनपर्ने चीज यो थुप्रोमा छ!" मैले पछाडि फर्केर अदृश्य कुसनमा बिरालो जस्तै चीजहरूको थुप्रोलाई औंल्याएँ, र जारी राखें।

"कसलाई यी चीजहरू मनपर्छ? यो अनौठो छ!" उनले अपमानजनक रूपमा भनिन्।

दुर्भाग्यवश, यो मरेको खरायो को ढेर भयो। म फेरि खोकेँ, चुलोको नजिक गएँ, र आज राती खराब मौसममा टिप्पणी गरें।

"पहिले तपाइ बाहिर आउनु पर्दैनथ्यो," उनले मन्टलपीसमा दुई रङ्गीन चियाका क्यान लिन उठेर भनिन्।

उज्यालो अवरुद्ध भएको ठाउँमा उनी बसिरहेकी थिइन्, तर अब मैले उनको पूरै शरीर र अनुहार स्पष्ट देख्न पाएको थिएँ। उनी पातलो थिइन् र स्पष्ट रूपमा यौवन बितेको थिएन। उनीसँग एक सुन्दर फिगर र एउटा अद्भुत सानो अनुहार छ जुन मैले मेरो जीवनमा कहिल्यै देखेको रमाइलो छैन। उनीसँग नाजुक अनुहार सुविधाहरू छन् र धेरै सुन्दर छिन्। हल्का पहेँलो कर्ल, वा बरु सुनौलो कपाल, उनको नाजुक घाँटीमा ढिलो झुण्डिएको थियो। आँखाको लागि, यदि तिनीहरू अधिक रमाइलो थिए भने, तिनीहरू अपरिहार्य हुनेछन्। यो मेरो प्रभावशाली हृदयको लागि असामान्य थिएन, किनकि तिनीहरूले अवहेलना र केही नजिक पुग्ने निराशा बीचको भावनालाई मात्र प्रतिनिधित्व गर्थे, र त्यो अनुहारमा यस्तो हेराई देख्नु अनौठो रूपमा अप्राकृतिक थियो।

उनी मुस्किलले चियाको भाँडोमा पुग्न सकिनन् । म उसलाई मद्दत गर्न चाहन्छु, सारियो। उसले आफ्नो सुन गन्ने कसैलाई मद्दत गर्न खोजेको देखे जस्तो कंजूस जस्तो गरी तिनी म तिर फर्किन्।

"म तिम्रो मद्दत चाहन्न," उनले रिसाउँदै भनिन्, "म आफैले पाउन सक्छु।"

"माफ गर्नुहोस्!" मैले छिटो जवाफ दिएँ।

“तिमी यहाँ चिया पिउन आएकी छौ ?” आफ्नो सफा कालो लुगामा एप्रन बाँधेर उभिर एक चम्चा चिया पात लिएर चियाको भाँडोमा हाल्न लागेकी उनले सोधिन् ।

"मलाई एक कप चिया मन पर्छ," मैले जवाफ दिए।

"तिमी यतै आयौ?" उसले फेरि सोधी।

"होइन," मैले जबरजस्ती मुस्कुराउँदै भनें। "तिमी मलाई चिया पिउन बोलाउन चाहन्छौ।"

को


सामग्री तालिका
  अघिल्लो अध्याय
  अर्को अध्याय


गृहपृष्ठमा फर्कनुहोस्